---
title: 2023秋招总结
tags:
  - 2023
  - 秋招
  - 美团
  - 招银网络
  - 深信服
categories: 杂项
abbrlink: 8fa18db3
date: 2023-10-11 15:00:41
---

国庆回来，我的秋招也算是结束了，虽然就拿了一个深信服的白菜中的白菜价offer，并且自己还不算太满意，进去还面临转语言，加班吃窑鸡，被裁员的问题，但是上个月投递简历，做评测、笔试、背八股、挖项目的过程实在太痛苦了，真的坚持不下去了。每天晚上都睡不着觉，也不是紧张，单纯一闭眼就浮现被面试官拷打的场景，又或者是睡着了也是在做被拷打到一个回答不上的问题的梦，然后忽然就从睡梦中惊醒。上个月后面的精神状态实在是太糟糕了，真的感觉再找工作下去，班还没找到，我人先猝死了。就上个月投递的简历，真的就是海投，牛客上海投，官网海投，评测倒是做的不少，笔试也有一些，大部分三个编程题也能AC两道，但是最终给的面试真的十个手指头都能数的过来。

第一个给我面试的是招银网络，其实这个也是我最先投的了。一面是线上面，也是我的第一次面试，自己确实还是有点紧张，但是问题基本上都回答上来了，后面也给二面通知了。二面和HR面是线下面的，大概就是9月26吧，一大早就去酒店，结果被狠狠的卡学历。二面二十分钟不到，问的问题也偏吧，但是最恶心的还是HR面（估计去的都有HR面），一直打断我回答，并且真的就是鼻孔对着人，言语中透露着傲慢，难崩，无非比我多吃两年饭赶上了风口罢了，BYD。最让我难崩的是面试在外面等的时候，左右坐着两个XD，右边那个XD从包里拿出来一摞纸，我仔细一看，全是证书，再看最上面的简历：南京大学研究生，南京航空航天大学本科。牛的，这种牛人也要来这种岗位吗？左边的兄弟交流一番，发现他就是隔壁大学的研究生，本科还和我一个院的，就是隔壁专业，好家伙，直接遇到直系学长了啊。不过也真的让我体会到就业有多卷，都是些这种学历的大佬，还要和我这种本科弱鸡抢饭吃，我这真就毫无希望啊。

另外唯一给面的大厂就是美团了，笔试就五个编程题，我AC了三个，本来以为没希望了，结果还是给面试了，并且还是我的第二次面试。开始的时候其实我都没抱有希望了，秉着像被阿里那样子拷打的想法，单纯就是加点面试经验算了。但是实际面的时候面的还行，和面试官一顿胡吹，我估计也正对面试官的眼缘，最后的手撕算法给撕出来也没事，直接下午就给我二面的消息了。二面就是主管面了，主管面其实主要问的是业务场景的问题，还有一些HR面的问题，面试体验很好，整体感觉自己表现的一般吧，但是两天之后还是给了我HR面的消息，这个时候刷牛客也看到了HR面后直接会人才库的帖子，所以感觉HR面还是不能放松警惕，最后HR面的时候真的就是一直在舔HR，感觉HR还是被我舔的很开心的。最后流程全部走完，还有三天就放国庆假了，因此还是很焦急的，真的感觉自己离大厂就一步之遥了。但是结果在节前还是没有消息。国庆之后七号，一大早就习惯性的到公众号里面去看自己的状态，结果发现自己进了人才库，真就大厂梦碎。仔细想想，自己面试表现的其实都还行，最终挂了可能是没HC了吧，或者就像招银网络那种，优中选优，比不过人家。或许最开始的时候，在二面或者HR面的时候自己选择base北京而不是上海，也可能就OC了。但是这种也是自己的幻想，谁知道这种结果呢？

深信服的线下面试在网上风评很差，和我一起去的两个同学也是说体验差，但是我自己的感觉却还可以。下午四点去的公司，坐地铁过去就已经五点多了，等到了六点多才叫我上去面试。秉着来都来了，别白走一趟的想法，下面的零食和水果我是吃了不少。一面的话还是问一些常见的八股，还有实习经历，就面了半个小时估计，后面就纸上手撕算法，还就是笔试的题目。后面就让我下楼等待，一会儿就是二面主管面。这个主管估计是搞C的，从头到尾都没有问过我Java相关的知识，不过也没为难人，故意问些C或者C++D的东西。就是面试官喜欢瞪人，对视一下看他瞪着我莫名就有点心虚和害怕。主要问的东西其实也是一些开放性的问题，最后还问了个内存分配的问题，还好我看了Java的堆分配策略，刚好上午又看了卡表，刚好回答上。后面就直接HR面了，由于都快九点了，所以感觉HR面还是很轻松的，并且直接给了我口头offer。从公司出来都九点了，不过好歹拿了个offer心里还是比较开心的。

其他面试，比如得物，一面感觉自己面的还行，不过后面做了个评测，到现在也还没有个下文，还有个猫眼，面了两轮技术面了，第二轮的面试官还是个女的，算是面试的头一次 了。还有北森云，直接就和我说进去要转C沙浦，开始就当刷经验吧，结果昨天还面了二面，不过感觉寄了，但是正给offer还真不一定去呢。好像真就这几个面试了，十月再面下去感觉机会只会更少了。再一个感觉，面试真就和相亲一样，面试官看你顺眼了，问题不答上来也一样给你过，看你不顺眼了，问题回答的再好也不给过；另外一个就是运气，运气好了问的问题都在点子上，顺手拈来，运气不好，就往你不会的地方疯狂拷打。

从大二进实验室，自己也算是学了两年Java了，但是其实水平也就这样，还是个入门的noob，现在找工作也就到此为止了吧，实在是累了要放弃了，offer不算太满意，但是之后估计也找不到更好的了，唯一的大厂梦美团也这样没了，心累，也不知道后续会是怎么样的一个结果，但是已经结束了，开摆了，后面发生什么事都是我自己抉择不了的了。
